Vertaald door: Petra van der Burg
Nagekeken door: Els De Keyser
Het vervoer in steden
in ontwikkelingslanden
is een erg bijzondere uitdaging,
want, anders dan bij gezondheid,
of onderwijs, of huisvesting,
wordt die meestal slechter
naarmate samenlevingen rijker worden.
Dat is duidelijk een onhoudbaar model.
Net als de meeste andere problemen
in ontwikkelingslanden,
is vervoer niet zozeer een kwestie
van geld of technologie,
als wel een kwestie van gelijkheid.
De grote ongelijkheid in ontwikkelingslanden
maakt het moeilijk in te zien
dat op het gebied van vervoer
een geavanceerde stad
er niet één is waar zelfs
de armen auto's gebruiken,
maar eerder één waar zelfs de rijken
met het openbaar vervoer gaan.
Of fietsen. In Amsterdam bijvoorbeeld
gebruikt meer dan dertig procent
van de bevolking fietsen,
ondanks het feit dat Nederland
een hoger inkomen per hoofd van de bevolking
heeft dan de Verenigde Staten.
Er is een strijd in
de steden in ontwikkelingslanden
om geld, om overheidsinvesteringen.
Als meer geld in snelwegen
wordt geïnvesteerd,
dan is er natuurlijk minder geld voor huisvesting,
voor scholen en ziekenhuizen.
Er is ook een strijd om ruimte.
Er is een strijd om ruimte
tussen mensen mét
en mensen zonder auto.
De meesten van ons
accepteren tegenwoordig
dat private eigendom
en een markteconomie
de beste manier zijn
om middelen te beheren.
Het probleem hiervan is echter
dat de markteconomie
alleen werkt bij ongelijke inkomens.
Sommigen moeten meer geld verdienen,
anderen minder.
Sommige bedrijven slagen,
andere falen.
Op welke gelijkheid
kunnen we hopen
in de huidige markteconomie?
Ik stel twee soorten voor
die beide veel
met steden te maken hebben.
De eerste is de gelijkheid
van de kwaliteit van leven,
vooral voor kinderen.
Alle kinderen zouden,
buiten de voor de hand liggende
gezondheidszorg en onderwijs,
toegang moeten hebben
tot groene ruimtes, sportfaciliteiten,
zwembaden en muzieklessen.
De tweede soort van gelijkheid
zouden we "democratische gelijkheid"
kunnen noemen.
Het eerste artikel in elke grondwet zegt
dat alle burgers voor de wet gelijk zijn.
Dat is niet alleen beeldend gezegd.
Het is een zeer krachtig beginsel.
Als dat klopt,
dan heeft bijvoorbeeld
een bus met tachtig passagiers
recht op tachtig keer
meer ruimte op de weg
dan een auto met één inzittende.
We zijn zo gewend aan ongelijkheid,
dat we die soms niet zien
als we er vóór staan.
Minder dan honderd jaar geleden
konden vrouwen niet stemmen,
en het leek normaal,
op dezelfde manier
dat het nu normaal lijkt
een bus tussen het verkeer te zien.
Toen ik burgemeester werd
en het democratische beginsel
ging toepassen
dat het publieke belang
zwaarder weegt dan het privébelang,
dat een bus met honderd mensen erin
recht heeft op honderd keer meer
ruimte op de weg dan een auto,
hebben we een systeem van
openbaar vervoer ingevoerd
waarin bussen eigen rijstroken hebben.
We noemden het TransMilenio,
om bussen sexyer te maken.
Het is ook een mooi democratisch symbool,
want bussen zoeven voorbij
terwijl dure auto's in het verkeer vaststaan.
Hierin zie je een democratie aan het werk.
Het gaat niet alleen om gelijkheid.
Je hebt er geen geleerden voor nodig.
Een comité van twaalfjarige kinderen
zou er in twintig minuten achter komen
dat de meest efficiënte manier
om schaarse wegruimte te benutten
het gebruik van aparte busbanen is.
Bussen zijn niet sexy,
maar ze zijn de enige mogelijkheid
om openbaar vervoer te bieden
voor alle buurten
van snel groeiende steden
in ontwikkelingslanden.
Ze hebben ook een grote capaciteit.
Bijvoorbeeld, dit systeem in Guangzhou
vervoert meer passagiers
dan alle metrolijnen in China,
met uitzondering van één lijn in Peking,
voor een fractie van de kosten.
We vochten niet alleen
voor ruimte voor bussen,
maar we vochten
voor ruimte voor mensen,
en dat was zelfs nog moeilijker.
Steden zijn menselijke habitats,
en wij mensen zijn voetgangers.
Net zoals vis moet zwemmen,
of vogels moeten vliegen,
of herten moeten rennen,
moeten wij lopen.
Er is echt een enorme strijd,
in steden in ontwikkelingslanden,
tussen voetgangers en auto's.
In deze foto
zie je gebrek aan democratie.
Je ziet hier dat lopende mensen
derderangs burgers zijn,
terwijl autorijders
eersteklas burgers zijn.
Het echte onderscheid in infrastructuur
tussen geavanceerde en achterlopende steden,
zijn niet de snelwegen of de metro's
maar goede stoepen.
Hier maakten ze een viaduct,
waarschijnlijk zeer nutteloos,
en ze vergaten de stoep.
Dit zie je overal.
Zelfs schoolkinderen
zijn minder belangrijk dan auto's.
In mijn stad Bogotá,
leverden we een hevige strijd
om de ruimte van auto's,
die al decennia op de stoep
parkeerden, af te pakken,
om die opnieuw in te richten voor mensen,
met respect voor de menselijke waardigheid
en om ruimte te maken
voor aparte fietspaden.
Ten eerste had ik
eerst nog zwart haar.
(Gelach)
En ik werd bijna afgezet
tijdens dat proces.
Het is een zeer moeilijke strijd.
Maar uiteindelijk was het mogelijk,
na een zeer zware strijd,
om een stad te maken
die wat eerbied zou tonen
voor de menselijke waardigheid,
die zou aantonen dat voetgangers
even belangrijk zijn als mensen met auto's.
Overal is een zeer belangrijke
ideologische en politieke kwestie
de eerlijke verdeling van de belangrijkste
bron van een stad, de ruimte op de weg.
Een stad kan olie of diamanten
in de grond vinden,
toch zou dat niet zo waardevol zijn
als de ruimte op de weg.
Hoe verdeel je die tussen voetgangers,
fietsen, openbaar vervoer en auto's?
Dit is geen technologische kwestie
en we moeten niet vergeten
dat in geen enkele grondwet
parkeren als recht is opgenomen,
als we die verdeling maken.
We bouwden vijftien jaar geleden ook,
voordat er in New York
fietspaden waren,
of in Parijs, of Londen
en ook dat was een moeilijk gevecht,
meer dan 350 kilometer
aan gescheiden fietspaden.
Ik denk niet dat gescheiden fietspaden
een leuk architectonisch element zijn.
Ze zijn een recht,
net als stoepen,
tenzij we geloven
dat alleen mensen
met een motorvoertuig
recht hebben op veilig vervoer,
zonder overlijdensrisico.
En net als busbanen,
zijn ook gescheiden fietspaden
een krachtig democratisch symbool,
omdat ze laten zien dat een bewoner
met een fiets van dertig dollar
net zo belangrijk is
als iemand met een auto
van dertigduizend dollar.
We leven in een unieke periode
in de geschiedenis.
In de komende vijftig jaar zal
meer dan de helft van de steden,
worden gebouwd,
die in het jaar 2060 zullen bestaan.
In veel steden in ontwikkelingslanden,
zal meer dan 80 of 90 procent
van de steden die in er 2060 zullen zijn
in de komende vier,
of vijf decennia worden gebouwd.
Maar dit geldt niet alleen
voor steden in ontwikkelingslanden.
In de Verenigde Staten, bijvoorbeeld,
moeten in de komende 40 of 50 jaar
70 miljoen nieuwe woningen worden gebouwd.
Dat is meer dan alle huizen
die er nu in Groot-Brittannië,
Frankrijk en Canada samen staan.
Ik denk
dat onze huidige steden
ernstige tekortkomingen hebben
en dat er andere en betere
zouden kunnen worden gebouwd.
Wat is er mis met
onze huidige steden?
Als we bijvoorbeeld
tegen een driejarig kind,
dat nauwelijks kan praten,
in elke stad ter wereld, zeggen:
"Kijk uit, een auto,"
dan zal het kind
zich een hoedje schrikken
en met goede reden,
omdat op de wereld
elk jaar tienduizend kinderen
door auto's overlijden.
We hebben al 8.000 jaar lang steden
en kinderen konden
hun huis uit om te spelen.
Tot heel recent,
rond 1900, waren er geen auto's.
Auto's zijn er pas
minder dan honderd jaar.
Ze hebben de steden
volledig veranderd.
In 1900, bijvoorbeeld,
waren er geen dodelijke auto-ongelukken
in de Verenigde Staten.
Slechts twintig jaar later,
tussen 1920 en 1930,
zijn in de Verenigde Staten
bijna 200.000 mensen
omgekomen door auto's.
Alleen al in 1925, zijn in
de Verenigde Staten bijna 7.000 kinderen
omgekomen door auto's.
We kunnen dus andere steden maken,
steden die meer prioriteit
aan de mens geven dan aan auto's,
die meer openbare ruimte besteden
aan de mens dan aan auto's,
steden die veel respect tonen
voor de meest kwetsbare burgers,
zoals kinderen en ouderen.
Ik stel jullie een paar maatregelen voor
waarvan ik denk
dat ze steden veel beter maken.
Het zou eenvoudig zijn
om ze toe te passen
in nieuw te bouwen steden.
Honderden kilometers groene paden
kriskras in alle richtingen door steden.
Kinderen stappen vanuit
hun huis een veilig gebied binnen.
Ze zouden zich
talloze kilometers veilig
over prachtige groene paden
kunnen begeven,
een soort van fietssnelwegen
en ik zou jullie willen uitnodigen
je het volgende voor te stellen:
een stad waarin
de helft van de straten
alleen voor voetgangers
en fietsen is bestemd.
In nieuw te bouwen steden
hoeft dat niet erg moeilijk te zijn.
Toen ik burgemeester
van Bogotá was,
lukte het om in slechts drie jaar
zeventig kilometer
fietssnelwegen aan te leggen, in een van
de dichtst bebouwde steden ter wereld.
Dit verandert de manier
van leven voor mensen,
hoe ze zich voortbewegen,
genieten van de stad.
Op deze foto zie je
een luxe voet-fietspad
in één van onze
zeer arme buurten
en de auto's
nog in de modder.
Natuurlijk zou ik deze autoweg
graag verharden.
Maar wat doen we eerst?
Negenennegentig procent van de mensen
in die buurten heeft geen auto.
Je ziet dat als een stad wordt gebouwd,
het gemakkelijk is
om zulke infrastructuur aan te leggen.
De stad groeit er dan omheen.
Natuurlijk is dit maar een glimp
van iets dat veel beter zou kunnen zijn
als we het gewoon doen.
Het verandert de manier van leven.
De tweede maatregel
die het transportprobleem,
deze grote uitdaging
in ontwikkelingslanden,
op een zeer goedkope en
eenvoudige manier zou oplossen,
zouden honderden kilometers
aan aparte busbanen,
fiets- en voetpaden zijn.
Dit zou nogmaals
een zeer voordelige oplossing zijn
als die direct wordt toegepast,
goedkoop, aangenaam vervoer
met daglicht.
Helaas is de realiteit
minder rooskleurig
dan mijn dromen.
Door private grondeigendom
en hoge grondprijzen,
hebben alle steden in ontwikkelingslanden
een groot sloppenwijkenprobleem.
In mijn land Colombia
is bijna de helft van de huizen
oorspronkelijk illegaal neergezet.
En natuurlijk is het heel moeilijk
om in zulke gebieden openbaar
vervoer te hebben, of te fietsen.
Maar zelfs legale bouwprojecten
zijn op de verkeerde plekken verrezen,
zeer ver van de stadscentra,
zodat het onmogelijk is,
om tegen lage kosten in hoogfrequent
openbaar vervoer te voorzien.
Als Latijns-Amerikaan
-- Latijns-Amerika is het meest recent
georganiseerde gebied in de wereld --
doe ik met eerbied, hartstochtelijk,
een aanbeveling aan de landen
die nog gaan verstedelijken.
Latijns-Amerika ging van veertig procent
verstedelijking in 1950
naar tachtig procent in 2010 --
Ik zou de overheden van Aziatische
en Afrikaanse landen
die nog niet verstedelijkt zijn,
zoals India, dat nu slechts
33 procent verstedelijkt is,
aanraden alle grond
rond steden te verwerven.
Zo kunnen hun steden
op de juiste plek groeien,
met de juiste ruimten, met parken,
met groene paden, met busbanen.
De steden die we gaan bouwen
in de komende vijftig jaar
zullen de kwaliteit van leven
en zelfs het geluk bepalen
van miljarden mensen
in de toekomst.
Wat een fantastische kans
voor leiders
en vele toekomstige jonge leiders,
vooral in ontwikkelingslanden.
Ze kunnen miljarden mensen in de toekomst
een gelukkiger leven bezorgen.
Ik ben er zeker van,
ik ben optimistisch,
dat ze de steden beter maken
dan in onze grootste dromen.
(Applaus)